Hello, teacher, and hello to all the brothers,
Con kính chào cô ạ và kính chào các anh
sisters, and friends in the club today!
chị và các bạn trong câu lạc bộ của ngày
[Applause]
[Vỗ tay]
I am a student, I am a member of the
con đang sinh con đang sinh hoạt trong
performing arts group. Today I have a
khối cầu diễn ạ Hôm nay con có một câu
question that I would like you to answer for me:
hỏi để muốn thỉnh cô giải đáp giúp con ạ
How can I achieve complete happiness
đó là làm sao để có được hạnh phúc trọn
in life, be
vẹn ở trong cuộc sống có thể
happy and successful on the path
hạnh phúc thành công trên con đường
to conquering my dreams and aspirations, and also
Chinh Phục ước mơ và những khát khao của
be happy
mình bên cạnh đó là hạnh phúc của cả
in my family and relationships?
trong gia đình lẫn mỗi các mối quan hệ
Because I see that in life, some
vì con thấy thì trong cuộc sống thì có
people are successful on the path to
những người thì thành công về trên đường
fame, but their
trên con đường danh vọng Nhưng mà về gia
family life is not the same, or
đình thì lại không được như vậy hay là
they are
họ
too engrossed in the path of fame and
quá mải mê theo con đường danh vọng thì
don't have much time for their family.
không có nhiều thời gian cho gia đình
I want to ask you, how
thì con muốn là hỏi cô làm Làm sao để
can we balance
chúng ta có thể cân bằng được giữa
work, life, family, and
công việc cuộc sống với cả gia đình và
friends? Thank you, teacher!
bạn bè con chim chiên cô ạ Cảm ơn cô ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
The word "happiness" is really broad, is
Cái chữ hạnh phúc này quả thật là rộng
n't it? You've given a
đúng không Bạn đưa ra một cái tiêu chí
very broad criterion for happiness,
hạnh phúc Rất rất là rộng
and to achieve it, we really
thế và để có được nó thì quả thật chúng
have to understand ourselves.  Okay kids, you
ta phải hiểu được chúng ta đã nhé các em
see? For example, some people define
thấy không Ví dụ có người đặt về hạnh
happiness as having a lot of money. Some people achieve that
phúc là phải có nhiều tiền có người đạt
criterion, right? I'm
tiêu chí như thế đúng không Tôi hạnh
happy with having a lot of money, and as for a wife,
phúc là có nhiều tiền còn vợ vợ thì
we can choose someone else if we can't
chúng ta có thể là người này không lấy
get this person.
được sẽ lấy người kia
Do you see people setting
các em có thấy có người đặt ra như cái
goals like that? That's what they call
mục tiêu như thế không đó gọi là ước mơ
their dreams, right? They dream of having a
của họ như thế đúng không ước mơ có thật
lot of money, and they can put their wife and children
nhiều tiền còn việc vợ con cái là cứ để
aside, right? Then some
sang một bên đã có đúng không Thế có
people ask, "What is my dream?" They
người thì ước mơ là gì ước chưa là tôi
just want a simple life, as long as their
chỉ cần có được cuộc sống đơn giản miễn
family is happy. That's a
sao Gia đình hạnh phúc là được Đúng là
dream, isn't it? So, happiness is about... I wish
giấc mơ không Thế cho nên là hạnh phúc
my dreams were fulfilled, then
là do Ước gì ước mơ mình cứ thỏa đáng
I'd say I'm happy.
được ước mơ đấy thì mình bảo mình hạnh
But dreams
gì hạnh phúc thế mà ước mơ thì có thay
change, don't they? If you have one, you want
đổi không có không có một thì muốn có gì
ten. Actually, you only say you have one, so you want two, then three, then four,
có 10 đáng ra Cô chỉ nói là có một thì
then five. That's it. In our time, it was just like that.
Lải nên năm thôi Đấy đấy Cái thời các cô
Now, the
nó chỉ thế thôi hóa ra bây giờ cô câu
answer is: if you have one, you want ten. Oh, it's so different from
trả lời có một muốn mười Ồ nó khác thời
our time, isn't it? In our time, if you
mình quá rồi phải không thời của mình là
had one...  Want two, want three, want four, then want
có một thì muốn có hai có ba Có bốn lại
five—that means dreams just gradually get higher. You
nải lên 5 tức là ước mơ nó chỉ cao lên
have one, want ten, that's
đây có một muốn đến 10 rồi
too high, right? That's the
cao quá phải không thôi Đấy là tiếng nói
common voice, you know. Just now,
chung đấy nhé vừa nãy là tiếng nói chung
we wanted to achieve our dreams,
rồi mình muốn thành tựu được ước mơ của
and then we'll be happy. That's the
mình thì mình sẽ hạnh phúc
conclusion, right?
chúng ta kết luận là như thế đúng không
That's the conclusion because dreams
Tạm kết luận là như thế bởi vì ước mơ có
change; today you dream of an SH scooter,
thai gì thay đổi hôm nay ước mơ cái SH
tomorrow a Mercedes,
mai lại ước mơ cái Mercedes
then gradually a private jet, right?
rồi dần lại ước mơ lên phi cơ riêng có
That's assets, right? And what about
đúng không Đấy là tài sản nhé Thế còn
today? You dream of success at
nay thì ước mơ gì ước mơ là thành công ở
this level, tomorrow at this level, then you
mức độ này mai ở mức độ này rồi lại ước
dream of success at a higher level.
mơ thành công mức độ gì cao hơn thế
But in the family, you
nhưng mà trong gia đình thì có cái Ước
dream of a beautiful wife, but she's not beautiful, and she just keeps getting
mơ là vợ đẹp thì vợ lại không đẹp là ra
older. Is
được nó lại cứ càng ngày càng già đi cơ
n't that right? If you dream
Có đúng không có đúng là nếu mà ước mơ
of a beautiful wife, then she'll just keep getting
là vợ phải đẹp thì có phải là vợ càng
older, how can she be beautiful?
ngày càng già đi chứ đẹp sao được có
I wish you all the best, right? She's
đúng Chúc các em thấy đúng không nào lúc
beautiful when you get married, but later, when you have a
lấy thì đẹp chứ còn về sau mà khi đã có
Mercedes, you'll look at your ex-wife and she wo
Mercedes rồi thì nhìn bà vợ cũ thì nó sẽ
n't be worthy of you.  This Mercedes is
không xứng với cái mép xe đét này nó sẽ
only for young girls who are worthy of sitting in it, right?
cái Mercedes thôi phải không em
So, the important thing is that if we want
thế thì quan trọng Chúng ta muốn có hạnh
happiness, we have to adjust our
phúc là chúng ta phải điều chỉnh ước mơ
dreams. To adjust our
điều chỉnh ước mơ mà muốn điều chỉnh Ước
dreams, we have to see ourselves in the
Mơ thì phải thấy mình trong hiện tại
present. Because if we only have a
tại vì chúng ta ước cái gì Hôm nay có
hundred thousand dong to go to the market today, and our dream
mỗi trăm nghìn cầm đi chợ thôi mà ước mơ
is to eat something that costs
đòi ăn những cái gì nó tương đương với
500,000 dong, then our dreams are shattered.
500.000 thì thôi vỡ mộng rồi
[Applause]
[Vỗ tay]
In Buddhism, it's called "
trên nhà phật gọi là
following the flow of circumstances" to find happiness.
tùy duyên thì được hạnh phúc
Without following circumstances, there is no happiness. Without following circumstances, there is
không tùy duyên thì không được hạnh phúc
no striving.
không tùy duyên thì không phấn đấu được
Without following circumstances, there are always
không tùy duyên thì không luôn có những
dreams that are suitable. Therefore, we have to study
ước mơ phù hợp được đâu cho nên phải học
Buddhism a lot. We say "following circumstances,"
Phật rất nhiều nói cái câu tùy duyên
but sometimes it takes three or four years,
thôi nhưng mà Có khi phải đến ba bốn năm
studying Buddhism every month, before we
thắng nào cũng đi học Phật chúng ta mới
succeed in this "following circumstances" thing.
thành công được cái tùy duyên này
Three or four years, every month, we have to
ba bốn năm trời Tháng nào cũng phải đi
study Buddhist teachings for it to gradually sink in, only then do we
học phật pháp nó mới ngấm dần chúng ta
know how to follow circumstances. Following circumstances, but
mới biết cách tùy duyên tùy duyên nhưng
the mind must be in harmony with that "following
cái tâm nó phải phù hợp với cái tùy
circumstances," that "following circumstances" from the beginning is wisdom.
duyên cái tùy duyên từ đầu nó là trí nhé
Ah, we now have this ability, our parents
À chúng ta bây giờ là khả năng này bố mẹ
don't have this connection, right? We have to study
không có quan hệ này phải không học ra
After graduating, our parents don't have any connections, and
trường rồi bố mẹ không có quan hệ nhé và
our knowledge and skills aren't
khả năng kiến thức của chúng ta chưa nổi
outstanding yet.
gì chưa nổi bật nhé
Therefore, all our current knowledge
Cho nên tất cả những kiến thức hiện tại
and close relationships
của chúng ta cũng với quan hệ thân thiết
aren't suitable for
của chúng ta là chưa phù hợp đáp ứng cho
us to get a job in our field.
chúng ta xin được cái việc đúng chuyên
So, right now,
gì chuyên môn cho nên chúng ta bây giờ
we don't want to
là đời sống của thì chúng ta không muốn
go back to our hometown; we want to stay and
về quê không muốn trở lại về quê muốn ở
work here. So, what should we do
lại làm việc ở đây Thế thì chúng ta làm
working here? First, we
việc ở đây để chúng ta tư duy cái gì thứ
want to live here independently for a
nhất là muốn sống ở đây bằng tự lực một
while. If it doesn't suit us, we'll
thời gian nếu không thấy phù hợp thì sẽ
move to a more suitable place
di chuyển đến những nơi nào đó phù hợp
to live, right? And
hơn để sống
what should we do now? And if
ta nên làm gì và nếu cái chuyên môn kia
our expertise requires something, what should we
của chúng ta là cần cái gì chúng ta phải
learn? Is it all about fate? Is it about thinking about fate? Yes, it is. Oh, after graduating, we have
đi học thêm cái gì thế có phải là tùy
n't
không ạ đó là tùy duyên À ra trường chưa
found anyone yet. My friend's father
tìm được ơ cái người bạn mình nó là bố
has connections
nó có quan hệ
outside of school. What do people say is the most important thing: connections and family ties
ngoài đời thì cái người ta nói nhất là
? It's about
gì nhất hậu duệ à
connections and money, right? Right
Nhìn Quan hệ ba tiền tệ phải không Bây
now, we don't have the first or second best, and we don't have the third best either.
giờ chúng ta nhất nhì chưa có ba cũng
Perhaps the fourth possibility is just intelligence,
chưa có bốn thì có thể là chỉ có trí tuệ
right? The most important thing is that descendants look at the relationship
thôi phải không nhất hậu duệ nhìn quan
between the three currencies and the arrangement of intelligence. Is that correct?
hệ ba tiền tệ bố trí tuệ có đúng không
Those four possibilities, but now we only have intelligence,
bốn khả năng đó mà giờ chỉ có trí tuệ
nothing else. So we must
thôi chưa có gì thì chúng ta phải cống
contribute something that suits us first, and only then
hiến cái gì phù hợp với chúng ta đã xong
can we improve. Do
rồi chúng ta mới có thể nâng cao lên
you see that the level of happiness lies
được Em có thấy đúng là mức độ hạnh phúc
there? No, it's about us being able to adapt to circumstances. To be able to adapt to circumstances,
nó ở đấy Không nó chính là chúng ta ở
we must be able to analyze.
được thì chúng ta phải phân tích được
Currently, you haven't clearly analyzed
Hiện tại các em rõ chưa phân tích được
yourselves in the present and analyzed the
mình trong hiện tại và phân tích được
present society, your relationships,
Hiện tại xã hội ở cái mối quan hệ của
your level of living. Only then
mình mức độ sống của mình thì chúng ta
will we have happiness. To be able to analyze and adapt to
sẽ có hạnh phúc mà Muốn phân tích tùy
circumstances, you must study Buddhist teachings deeply. Only then can you
duyên được thì phải học sâu Phật pháp
stand firm. Otherwise,
Các em mới đứng vững được Nếu không thì
you won't be able to adapt to circumstances; you will
các em không tùy duyên được các em sẽ
dream of things beyond your capabilities. That's why
ước mơ những gì mà quá khả năng của các
many young people, when they see
em cho nên có rất nhiều bạn trẻ khi thấy
others making money, rush into
người ta làm có tiền các bạn lao vào
classes that promise quick money.
những cái lớp học mà kiếm tiền cấp tốc
Do you see many of those classes? I
không
see them standing together like this, so
cô thấy còn đứng hô với nhau như thế này
many people. What is one class? They say it's
này đông lắm một lớp học là cái gì nói
for a month or so.  What kind of
là mỗi tháng còn được đến chục tỷ gì
class is that, with tens of billions of dollars? Then everyone starts shouting "
một cái lớp học như thế xong đứng ra hô
Determination!
nhau là quyết tâm Quyết tâm quyết tâm
Determination! Determination!" Ten billion dollars is in
Quyết tâm đi chục tỷ nó đang túi người
someone else's pocket, but how do you determine that? You
ta cơ mà quyết tâm thế nào
don't even know your current capabilities. You're
khả năng của mình trong hiện tại chưa
taking those classes called "
biết học mấy lớp học ở trên kia gọi là
quick money-making classes" and just keep saying "
lớp kiếm tiền cấp tốc xong đứng cứ quyết
Determination! Determination!" Billions of dollars? What kind of billions are those? It's
tâm Quyết tâm lên Tỷ Tỷ cái gì mà tỷ
borrowed money, not billions. Investment requires
tiền đi vay chứ phải tỉ đâu đầu tư thì
borrowing. The ability to repay is still unknown.
phải đi vay Khả năng trả chưa thấy đâu
At least you should do this. I'll
thì ít ra cũng phải thế này cô mới chia
share this with you: "This is knowledge,
sẻ thế này nhé khả năng đây là kiến thức
but what if we mortgaged our parents' house and
còn khả năng chúng ta ở nhà của bố mẹ
sold everything? We'd get around
cắm bán sạch đi nó khoảng được khoảng
500 million, right?
500 triệu đúng không
That's an analysis of the present situation.
Đấy là phân tích trong hiện tại đấy Nhà
500 million from our parents' house is nothing,
của bố mẹ mình là được 500 triệu
or if we try to dig for it tomorrow, we
là khoai thì vác gì hoặc mai đi đào thì
'll ruin our whole career. Do you agree?
sẽ hỏng hết cả sự nghiệp
Therefore, to
các em thấy đúng không nhé Thế cho nên
achieve complete happiness in life, you must know how to adapt to circumstances in the present to
tại để đạt được mức độ hạnh phúc của
achieve
tại tùy duyên nhưng tùy duyên đạt được
happiness for yourself and those around you.
mức độ hạnh phúc của mình và người xung
This is
quanh trong hiện tại và cái này là một
knowledge.  It's very broad, so we
cái kiến thức rất rộng cho nên chúng ta
have to study Buddhism a lot before we
phải học Phật rất là nhiều chúng ta mới
can apply it to our lives. To
có thể áp dụng vào trong cuộc sống của
summarize, we must
trả lời cô như thế đúc kết lại là phải
know how to adapt to circumstances. To know how to adapt to circumstances, we
biết Tùy duyên mà muốn biết tùy duyên
must diligently study Buddhist teachings,
được thì phải chăm đi học phật pháp
like a drop of water that keeps dripping until
giống như giọt nước cứ nhỏ thì đến lúc
it overflows. Then we will know how to behave
nó gì tràn ly chúng ta sẽ biết ứng xử
in all aspects of life, understand things,
được tất cả trong cuộc sống này nhìn
and have suitable dreams. We
nhận được và chúng ta có ước mơ phù hợp
will succeed in the present and elevate our dreams.
nó sẽ lên gì lên cao và sẽ thành công
That's the value of studying
được nhé đó là giá trị của việc đi tu
Buddhist teachings.
học Phật pháp đấy
Therefore, to affirm that if you want
cho nên trả lời khẳng định muốn có được
complete happiness in life, you
hạnh phúc trọn vẹn trong cuộc sống thì
must study Buddhist teachings to
phải đi học phật pháp để
form and achieve your dreams.
hình thành và thành tựu các ước mơ của
[Music]
[âm nhạc]